PÕHINEB TÕESTISÜNDINUD LOOL
14. 15...
16. algarv...
18. algarv...
White Sulphur Springs.
Lääne-Virginia 1926
20...
21 ...
22. algarv...
- Lääne-Virginia Instituut...
on osariigi parim kool neegritele.
Ainus kool kaheksandast klassist edasi.
Võrdhaarne kolmnurk.
Erikülgne kolmnurk.
Võrdkülgne kolmnurk.
Romb.
Trapets.
Katherine käib kuuendas klassis.
Nad tahaks ta varakult vastu võtta.
Nelitahukas.
Kaksteisttahukas.
Nad pakuvad täielikku stipendiumi.
Te peate ainult kohale minema.
Prl Coleman...
äkki lahendate võrrandi tahvlil?
Me korraldasime õpetajate seas korjanduse.
Seda pole palju.
aga piisavalt. et saaksite end sisse seada.
See on enam kui lahke. pr Sumner.
Kui kahe vastuseks on null...
siis loogika ütleb.
et vähemalt üks neist peab olema kohe null.
Kui viia need üle ühele poole.
siis võib tõsta võrrandid vormi.
mille saab lahutada teguriteks
nii et võrrandi see pool võrduks nulliga.
Kui see tehtud. läheb edasi juba lihtsalt.
Kõigi mu õpetamisaastate jooksul
pole ma kohanud last.
kel oleks selline taip nagu teie tütrel.
Katherine!
Kiirusta. kullake.
Te peate minema.
Las mamma paneb teki peale.
Peate vaatama. mis temast saab.
AVASTAMAT ARVUD
Püüa nüüd.
Katherine?
Mary!
Keegi!
Katherine!
Ära vahi taevasse ja keera süüdet.
Saan hakkama.
Ega ma kurt ole.
Teinekord kahtlen.
Nüüd läheb.
Jah. asi on starteris.
Kindlasti starteris.
See starter lükkab meie starti edasi.
Meist saavad veel töötud.
sõites iga päev selle risuga tööle.
Võid vabalt ka 25 km kõndida.
Või istuda bussi tagaotsas.
Ma ei tee kumbagi.
Ma hääletan.
Tüdrukud.
Katkine auto pole kuritegu.
Kuritegu pole ka must nahavärv.
Suu kinni. Mary.
Keegi ei taha su suuvärgi pärast
pokri minna.
Annan endast parima. kullake.
Pole just parim koht
autoga hätta sattumiseks.
Ega me kohta ei valinud. inspektor.
See valis meid.
Kas sa oled lugupidamatu?
Ei. sir.
Kas teil dokumendid on?
Jah. sir. - Jah. sir.
Olime just teel tööle...
Langleysse.
NASA. sir.
Me muudkui arvutame seal.
Aitame meie raketid kosmosesse.
Teie kõik? - Jah. sir.
Jah. inspektor.
NASA.
Vaat kus lugu.
Mul polnud aimugi. et nad palkavad...
Kosmoseprogrammis töötab palju naisi.
Neetud venelased vahivad meid praegugi.
Sputnikud.
Kas te neid astronaute ka kohanud olete?
Mercury 7?
Igatahes.
Jah. sir.
Töötame koos nende härradega kogu aeg.
Need poisid on meil parimad. Kindel see.
Jah. - Jah.
Peame saama enne kommusid mehe üles.
Jah. - Igatahes.
Kogu kuramuse riik loodab nende peale.
See on kindel.
Raske on kasuks olla. kui auto katki.
Muidugi. muidugi.
Kas teid on vaja vedada või miskit?
Ei. tänan. inspektor. Saan vist hakkama.
Andke mulle lihtsalt...
Pean starterist mööda saama.
Ta on sellistes asjades osav.
Tubli tüdruk.
Olemegi valmis.
Vähim. mida pakkuda saan. on eskort.
Kujutan ette. et jääte tööle hiljaks.
Ei. sir. Ei tahaks teile tüli teha.
See oleks imetore. inspektor.
Suur tänu teile. sir.
Minu järel.
Mina olen roolis.
Ruttu. Dorothy. enne kui ta meelt muudab.
Me tuleme. - Hoia nüüd hoogu.
Jess! - Võta kiirust maha. Mary!
Mary. aeglasemalt! Oled liiga lähedal!
- Tasa. Ta käskis järgneda.
Ta ei mõelnud otse tagumikus!
Issand. ma ei teagi. kust alustada!
Ma ütlen sulle. kust alustada.
Kolm musta naist
jälitavad valget politseinikku
mööda maanteed Hamptonis Virginias...
aastal 1 961 .
Daamid. see on jumalast saadetud ime.
Ja homsest sõidan ma bussiga.
Mary!
Start õnnestus. Trajektoor on stabiilne.
Näita.
Ei. täpselt.
40.3491 10 kraadi põhjalaiust.
Tõusu nurk 46.56.
Peaaegu 12 210 km/h.
1 18 sekundit.
Kanderaketid on eraldunud.
Teine faas edukas.
""Korabl-Sputnik 4"" on orbiidil.
Orbiidile jõudmine kinnitatud.
Venelaste orbiidile jõudmine kinnitatud.
Jim Webb.
Jah. hr president.
Seda kindlasti. sir.
Näib. et nad on jõudnud
vähemalt korra orbiidile. võibolla kaks.
Tðernuðka on valmis jälle minema.
Nagu ka meie seltsimees Ivan.
vapper kosmoserändur.
Oleme tõestanud.
et kosmoses võib ellu jääda.
Nüüd saadame esimesena inimese.
Neetud koer ja neetud mannekeen.
Ja seejärel 1 .6 megatonnine
RDS-37 tuumalõhkepea
kukub alla keset Des Moinesi.
See on päris suur hüpe. sir.
Mida?
Lihtsalt... - Kes kurat tema on?
Paul Stafford. meie insener. hr Webb.
Arvan. et ta tahtis öelda...
et spekulatsioonid. vähemalt meie poolelt
on oma loomult
veidi ohtlikud.
Ohtlikud?
Teate. mis on ohtlik. hr Stafford?
Tegevusetus ja otsustamatus.
Venelaste spioonisatelliit
ringleb ümber planeedi.
pildistades jumal teab mida!
President nõuab kohest vastukäiku.
Aitab viivitustest. Alan Shepard.
John Glenn. su onu Bob. vahet pole.
Vii meid sinna üles. Harrison.
Me ei saa õigustada kosmoseprogrammi.
mis midagi kosmosesse ei saada.
Mis tunne seal oli. Paul?
Arvad. et valgustasid administraatorit?
Ei. ta ei paistnud valgustatud.
Kas sinu meelest paistis valgustatud. Sam?
Mitte eriti.
Ta ei ajanud seal sugugi valet juttu.
Te teate seda. eks?
Sest nüüd. kui nad sinna üles
pääsevad. järgneb pomm.
Nii läheb kõigi meie heade ideedega.
Ilmselt ka nende omadega. Kus...
Kus see masin on?
Mistahes päeval. hr Harrison.
Mistahes päeval. - Jah. sir.
Mis selle nimi on? Need initsiaalid.
IBM.
International Business Machines.
Kosmos ongi äri.
Ma vajan matemaatikut.
Andsin veel ühe avalduse sisse. sir.
Veel üks avaldus. Jeesus Kristus.
Meil pole selles majas ühtegi inimest.
kes jagaks analüütilist geomeetriat?
Nii on mulle öeldud.
Ütle mulle midagi muud. Ruth...
et me leiame sellise inimese
enne kui venkud kuu peal lipu püsti ajavad.
Väga sobiv aeg.
Nii. Gloria. Maja 4. inseneride juurde.
VÄRVILISED ARVUTAJAD
Daamid. daamid.
Hilinedes ei saa te ülesannet.
Kui te ei saa ülesannet. siis pole teil tööd.
Eleanor.
Andmete lihtsustamine. hoone 202.
Andmete lihtsustamine?
Võid liituda ka magnetoplasma
dünaamika võluva pundiga.
Ei. ma'am.
Tänan. Andmete lihtsustamine sobib kenasti.
Mary. - Kohal.
"Mercury 7" prototüüp saabus testimiseks.
Hr Zielinski soovib sind
püsiva suunamisega.
Tõsiselt?
Hakka liikuma.
Tänan. Jeesus.
Tänan. Jeesus!
Tänan. - Mary. Mary. Tõmba tagasi.
Okei. Vabandust. Dor.
No nii. prl Hiline.
Sina toetad idagruppi.
Pr Mitchell.
Täna hommikul topelttempos. tüdrukud.
Vajan neid arvutusi enne lõunat.
Kosmose rakkerühm vajab kohe arvutajat.
Kes jagaks analüütilist geomeetriat.
Idagrupist me seda kohta täita ei saa.
Püsiv või ajutine?
Kõik on ajutine. Dorothy.
On sul keegi?
Jah. ma'am.
Katherine on selle jaoks õige tüdruk.
Saab hakkama mistahes numbritega.
mis talle kätte anda.
Ma kontrollin ta soovitusi.
Ma ei arvanud. et siia välja tulen.
Säh. Lõpeta nende jaotamine.
Jah. ma'am.
Pr Mitchell.
Kui ma saaks...
Mu avaldus järelevaataja kohale. ma'am.
Kas nad kaaluvad veel mind sellele kohale.
Jah.
Ametlik info on eitav.
Värviliste rühmale ei määrata
püsivat järelevaatajat.
Kas tohib küsida. miks?
Ma ei tea. miks.
Ma ei küsinud. miks.
Me vajame järelevaatajat. ma'am.
Meil pole alates ajast.
kui prl Jansen haigestus.
Peaaegu aasta.
Kõik toimib ka niimoodi.
Ma teen järelevaataja tööd.
Selline see NASA juba on.
Kiire rakettide.
aeglane ametiredelil edenemisega.
Neid trajektooride kalkulatsioone on vaja.
Vajame neid Redstone'i testi jaoks.
Mach 1 tunneli test. Stardini üks minut.
Ükski king pole suremist väärt.
Üks hetk.
Stardini 10. 9...
8...
7...
6. 5. 4...
Pange kinni.
Kui muudame välispinna siledast laineliseks.
siis võiks kapsel muutuda stabiilsemaks.
Aga hõõrdumine tekib taassisenemisel.
Kilbi kulumist esineb enim
tagaotsas. retrobuusterite vastas.
Järeldus?
Buusteritele lähim ala on lähim kuumusele.
Koos taassisenemisel tõusva temperatuuriga
muutub kontakt pehmemaks.
Võiks kaaluda muud kinnitust peale poltide.
Jah.
Inseneride treeningprogrammis
oleks vaba koht.
Lamedad needid vähendaks õhutakistust.
Mary. inseneri mõistusega inimene
peaks olema insener.
Sa ei saa olla ülejäänud elu arvutaja.
Hr Zielinski.
ma olen mustanahaline naine.
Ma ei hakkagi võimatust unistama.
Ja mina olen poola juut.
kelle vanemad surid natside vangilaagris.
Nüüd seisan ma kosmoselaeva all.
mis kannab astronaudid tähtedele.
Võiks öelda. et me elame võimatuses.
Tahan küsida.
kas sa valge mehena tahaks olla insener?
Ma ei peaks tahtma. Ma juba oleks.
Seelikud peavad ulatuma üle põlve.
Pluusidele eelistatakse sviitreid.
Ehteid mitte. Lihtne pärlkaelakee on erand.
Sinu järelevaataja on hr Al Harrison...
Kosmose rakkerühma direktor.
Kirjutad uuringuid.
kontrollid kalkulatsioone ja muud.
Ära räägi hr Harrisoniga.
kui ta sind ei kõneta.
Enamik arvutajaid peab vastu mõne päeva.
Ta on läbi käinud tosina
sama paljude kuudega.
Püsi tempos.
Asjad käivad siin kiirelt.
KOSMOSE RAKKERÜHM
Su läbipääsuluba.
Neil pole siin kunagi
värvilist olnud. Katherine.
Ära mulle piinlikkust valmista.
Seda polnud eile õhtul tühjendatud.
Vabandust. ma ei ole...
koristaja.
Vabandage. ma'am.
Hr Harrisoni arvutaja ilmus kohale.
Võta see tagumine laud.
Toon sulle varsti tööd.
Hr Harrison ei muutu sinuga sõbralikuks.
Ära ootagi.
Tee oma tööd. hoia pea maas.
Tänan.
Lase käia. Sea end sisse.
Paul.
Miks me ikka veel
kuumakilbi plaate kaotame?
Töötame kapsli prototüübi kallal. Al.
Kaas on suuruselt kolmandik sellest...
Saan aru.
Mida me me oma miljoni dollarise
ventilaatoriga teeme. Karl?
Lülitame välja? - Ei. Al. Minu arust...
See oli nali.
Paul. kui kuumakilp ära tuleb.
siis mis su arust meie astronaudist saab?
Ma tean.
Nii et me leiame lahenduse. eks?
Jah. sir. Me tegeleme sellega.
Ruth. kuidas selle arvutajaga seis on?
Ta on teie selja taga. hr Harrison.
Kas ta jagab analüütilist geomeetriat?
Igatahes. Ja ta oskab rääkida.
Jah. sir. Oskan küll.
Kumba? - Mõlemat.
Geomeetria ja rääkimine.
Ruth. too mulle...
Kas leiad selle info jaoks Frenet' raami?
Kasutades Gram-Schmidti...
- Ortogonalisatsiooni algoritmi. Jah. sir.
Ma eelistan seda Eukleidese koordinaatidele.
Okei. hästi.
Hästi. vajan seda päeva lõpuks.
Jah.
Palun sul kontrollida ka hr Staffordi arvutusi.
ning aegajalt ka teiste omi siin.
Ma saan sellega hakkama. Al.
Kindel. Paul. Kindel. et kõik suudavad.
Aga kui see oleks tõsi.
siis ei lendaks plaadid kuumakilbist. eks ole?
Kas ma saaks hetkeks kõigi tähelepanu?
Tänan.
Et asi oleks selge.
14 päeva pärast on "Mercury 7"
koolituseks kohal.
Ja mul pole kahtlustki. et nad
esitavad küsimusi meie töö kohta.
See on mu meelest loogiline.
sest me paneme inimese raketi otsa.
tulistame ta kosmosesse
ja seda pole kunagi varem tehtud.
Kuna seda pole kunagi tehtud.
loeb kogu meie töö selle hetkeni.
See loeb nende naistele
ja nende lastele.
Usun. et see loeb kogu paganama riigile.
Kosmose rakkerühm saab olema nii.
nagu reklaamitud.
Ameerika parimad insenertehnilised
ja teaduslikud ajud
ei tekita probleemi.
kui nende tööd kontrollitakse.
Ega ju. Paul?
Ei. sir.
Hästi. Aamen selle peale. kurat küll.
Aamen.
Aamen. - Aamen!
Olgu peale.
Mu numbrid klapivad.
Kontrollin need üle. sir. Pole probleemi.
Ma ei saa... - Tööta selle alusel. mida näed.
Ülejäänu on salastatud. Sul pole volitusi.
Need numbrid sain hr Harrisonilt.
Jah. olen absoluutselt... - Vabandust.
Kas tohib küsida. kus asub tualett?
Vabandust. Pole aimugi.
kus sinu tualett on.
Jah. sir.
DAAMIDE TUALETT
VÄRVILISTE DAAMIDE TUALETT
Ruth!
Jah. hr Harrison?
Ruth. kus on see tüdruk nende numbritega?
Tal on... paus.
Me teeme nüüd pause?
Jumaluke. kus sa olnud oled?
Oled juba lõpetanud?
Peaaegu. Ta ütles. et päeva lõpuks.
Päeva lõpp siinkandis oli eile.
Ma vajan neid kõigepealt.
Ta tahab esmalt neid. - Okei.
Tegutse.
Vabandust selle pärast.
Keegi töötab praegu selle kallal.
Hr Harrison.
Jah. Pane lihtsalt... Tead küll.
Ja Staffordi kuumakilbi kalkulatsioonid?
Raske on kindel olla. sir.
Raske kindel olla.
Kas tead. mida me siin teeme?
Püüame inimest kosmosesse viia. sir.
Täpselt nii.
Täpselt. Nii et need võid ära visata.
Vabandage?
Ütlesin. et võid need ära visata.
Säh.
See pole solvang sinu tööle.
See on lihtsalt iganenud.
Meil liiguvad asjad siin nii kiiresti.
Kui ma vabandust paluks.
siis teeksin seda kogu päeva.
See. mida ma palun sinult ja kõigilt seal toas.
kõigilt oma geeniustelt.
on vaadata numbritest kaugemale.
Et vaadata nende ümber.
Neist läbi.
Vastuseid küsimustele.
mida me veel esitadagi ei oska.
Matemaatika. mida pole veel olemaski.
Sest ilma selleta ei lähe me kuhugi.
Me jääme maapinnale.
Me ei lenda kosmosesse. Ei tiirle ümber Maa.
Ja me ei puuduta kohe kindlasti kuud.
Ja oma peas...
Oma peas olen ma juba seal.
Kas sina ka?
Jah. sir.
Hästi.
Sest ma ei vaja
tarka tüdrukut arvutusmasinaga.
Kas ma võin minna. sir?
Jah. mine.
Jah. sa võid minna.
Ootasime mitu tundi.
Järgmine kord lähed bussiga.
Tal on kehv tuju.
Ma pole kümme aastat kordagi hilinenud.
Pole haigusega puudunud. Pole kurtnud.
Töö on õigeks ajaks tehtud. Õigesti. Hästi.
See pole aus. see on fakt.
Aus pole see. kui teed järelevaataja tööd
ilma selle tiitli ja palgata.
Vaatan. kuidas te kaks edasi liigute.
Ärge saage minust valesti aru.
Iga samm ülespoole
on seda meie kõigi jaoks.
See pole aga liikumine mulle.
Ausalt öeldes. Dorothy.
ma ei tea. kas suudan seal sammu pidada.
Nädalaga olen tagasi arvutajate juures.
Või hoopis tööta.
No palun.
Sa oled numbrites kõigist parem
ja sa tead seda.
Pane pliiats käima sama kiirelt kui su aju
ja kõik läheb hästi.
Ja sina. näita respekti.
Korista jalad armatuurilt.
See pole su elutuba.
Kõlan nagu järelevaataja. kas pole?
Kuri. vana ja soolane.
Mõjuvõimu ääreni täis. kahtlemata.
Pr Vaughaniga juba ei jamata.
Keera muusika kõvemaks.
Head õhtut. Katherine.
Nägemist. Kat.
Kena õhtut. daamid.
Hommikul näeme. - Nägemist.
Hei. kallike.
Tere. mamma.
Tahtsin juba rahvuskaardi kutsuda.
Vabandust. mamma. Uus ülesanne.
Kosmose rakkerühm.
Heldeke. See kõlab tähtsalt.
Kas see on ametikõrgendus?
See võib olla väike ametikõrgendus.
Aga sa tahad seda tööd. eks?
Ma arvan küll.
See on väljakutse. aga...
See pole midagi.
millega sa hakkama ei saaks.
Aitäh. mamma.
Kas nad magavad juba?
Teesklevad. et magavad.
Mida sa teed? - Ma ei...
Nad ei teeskle küllalt hästi.
Constance!
Aitäh. mamma. Kallis oled.
See on minu voodi. - Ei.
Maha!
Tagasi enda omasse! Ma olen vanim! - Ei.
Mida te teete? - Maha!
Mida te teete?
Ebaaus. et Joylette saab magada omaette.
sest ta on kõige vanem.
Jah. see on aus. - Ei. ei ole.
Jah. on küll. - Ei-ei.
Constance. Kathy. istuge.
Ma saan aru.
et tahate suuremaks saada ja oma ruumi.
Kes iganes magab selles voodis.
Joylette'i kohal.
peseb ka nõusid.
viib prügi välja
ja teeb kõiki muid Joylette'i töid.
Pole midagi. Las olla.
Jah. temaga polegi nii paha jagada.
Okei.
Ärge siis enam laske mul
koju tulles teid nii leida?
Oleksite pidanud juba ammu magama.
Tahtsime lihtsalt head ööd soovida.
Sa oled 300 tundi ära olnud.
Ma tean. Mul on nüüd täistöökoht.
Te kõik teate seda.
Ma pean olema emme ja issi.
Igatsen teie isa sama palju kui keegi teine.
Ta on inglite juures.
Jah. ta on inglite juures.
Ja ta valvab meie üle.
Iga hetk. eks ole?
Seepärast me peamegi tugevad olema.
Olete nõus?
Jah. mamma. - Jah. mamma.
Puhake nüüd välja. eks ole?
Mamma?
Jah. kullake?
Kas venelased plaanivad meid rünnata?
Kust sa seda kuulsid?
Me pidime end täna laudade alla peitma.
täiesti kägaras.
Kullake. seda nimetatakse õppuseks.
See tähendab.
et harjutate juhuks. kui midagi juhtub.
Meil pole aimugi. mida nad seal ülal teevad.
Kas sina lähed ka kosmosesse?
Ei. kallike.
Aga ma teen seda. mida oskan.
et aidata neil vapratel meestel sinna saada.
Jah.
Võiksid kosmosesse lennata.
kui tahaksid. mamma.
Sa võiksid olla astronaut.
Kas sina joonistasid selle? - Jah. mamma.
Kas see olen mina?
Näed seda?
Heldene aeg.
Kallis oled. kullake.
Ma tean.
Tule siia.
No nii. Nüüd on aeg voodisse minna.
Eks ole?
Armastan teid kõiki. - Head ööd.
Head ööd. - Head ööd. mamma.
Ma armastan oma pilti. kullake.
Tänan. Issand.
Kiitus jumalale! - Kiitus jumalale!
Halleluuja! - Halleluuja!
Halleluuja.
Ülistage jumalat...
muutus on tulekul.
Alates SCLC-st
kuni hea reverend Kingini...
Aamen! - Halleluuja!
...ja tudengiteni. kes istuvad
sööklates Põhja-Carolinas.
Õige. - Jah. sir.
Tema usk on piiritu.
Issand on seadnud meie oma naised
töötama rakettide kallal.
Ja meil on rahvuskaartlased.
kaitsmas meie vabadust.
Kiitkem kolonel Jim Johnsonit.
Naasnud koju. jumala armust.
et luua Rahvuskaardi üksus siin Hamptonis.
Kas ma saaks veel ühe halleluuja?
Halleluuja!
Ma lihtsalt ei mõista.
Ma ei mõista seda.
Ma ei taha sellest uuesti rääkida. selge?
Naisinsener?
Me oleme mustad.
Sellist asja polegi. Saa aru.
Seal pole niimoodi. Levi.
Vabaduse jaoks ei saa luba küsida.
Vabadust ei anta eales rõhututele.
Seda tuleb nõuda. See võtta.
Ära tsiteeri mulle oma loosungeid.
Millegi saavutamiseks on rohkem kui üks tee.
Ma ei taha juurvilju.
Mida ma olen vahelesegamisest rääkinud?
Võta. Proovi seda.
Jah.
Need juurviljad sööd ka ära.
Lapsed peavad sööma juurvilju.
Teaksid seda. kui sa kodus oleks.
Rahune õige maha. Levi Jackson.
Kui sa ei taha selle naise noomitusi
siin kõigi ees.
Ütlen ainult seda.
et ära mängi lolli.
Ma ei taha näha sind haiget saamas.
NASA pole teile eales
teenitud tunnustust andnud.
Paar lisadiplomit ei muuda midagi.
Inimõigused pole alati inimlikud.
Ma ei taha ka juurvilju.
Ära ülbitse. väike preili.
Su vend saab ja sina saad ka.
Ta pidavat plaanima siiakanti jääda.
Ah soo? See on küll hea mõte.
Katherine. mine liigu sinnapoole.
See kolonel Jim ajab kohe janu peale.
Seda küll.
Pikk. tugev. jõuline.
Ta on selline kindlasti nii päeval kui ööl.
Mary. täna on pühapäev.
Palun tunne häbi.
Kindlasti mitte.
Ta vist naeratab seal.
Sinule.
Mina talle tagasi ei naerata.
Jah. küll naeratad.
Lapsuke. sul on hambad puhta paljad.
- Ei ole.
Tule siia.
Ta tuleb siiapoole.
Miks ta küll seda tegema peaks?
Sest Mary lehvitab talle. - Ei!
Daamid. ma pole valmis.
- Liiga hilja. Juuksed korda.
Tere. kolonel.
Ma olen Dorothy Vaughan.
See on Mary Jackson.
Te vist kohtusite ta abikaasa Leviga.
Jah. ma'am. Tore teie kõigiga tutvuda.
Ja pr Katherine Goble.
Ta pole abielus. Ta on lesk...
kolme imekauni pisitütrega.
Nii kenasti käituvad.
Me kutsume neid maapealseteks inglikesteks.
Dorothy. tükk kooki?
Meeleldi.
Vabandage.
Sul on juba kook... - Ahah.
Täitsin just oma tüdrukute taldrikuid...
Las ma aitan.
Muidugi.
Puuviljasalat.
Pastor mainis. et olete arvutaja NASA-s.
Jah.
Mida see sisaldab?
Me teeme vajalikud kalkulatsioonid.
et võimaldada kosmoseprogrammi
starti ja maandumist.
See on päris põnev värk.
Jah. on küll.
Nad lasevad naistel tegeleda sedasorti...
Ma ei mõelnud nii.
Mida te siis mõtlesite?
Olen lihtsalt üllatunud. et midagi nii...
keerulist...
Hr Johnson.
Teie asemel jätaksin ma nüüd jutu katki.
Ma ei mõelnud lugupidamatu olla.
Võtke teadmiseks.
et ma olin esimene must naistudeng
Lääne-Virginia Ülikooli magistriõppes.
Mistahes päeval analüüsin ma
manomeetri näite õhu liikumise.
hõõrdumise ja kiiruse kohta
teen üle 1 0 000 tehte koosinuse. ruutjuure
ja viimasel ajal analüütilise geomeetria abil.
Käsitsi.
West Computing Groupis töötab
20 tarka. võimekat musta naist.
Ja me oleme uhked.
andes oma panuse riigi eest.
Seega. jah.
Nad lasevad NASA-s naistel asju ajada.
hr Johnson.
Ja mitte vaid seetõttu.
et me seelikuid kanname.
Kuna me kanname prille.
Kena päeva.
Scott. tere tulemast Langleysse.
Tere tulemast Langleysse. - Tere tulemast.
Tore. et siin olete. härrased.
Tänan.
See on Alan Shepard. USA Mereväe piloot.
Temast võib saada esimene mees kosmoses.
Need on Scott Carpenter ja Walter Schirra.
samuti mereväe piloodid.
Kõik alla 180 cm ja alla 82 kg.
IQ üle 130.
Ja nägus välimus näib olevat ka kohustuslik.
Kuidas sa võid neid valgeid mehi jõllitada?
Võrdsed õigused.
Mul on õigus näha igat värvi ilu.
Ja see on John Glenn.
Ainus merejalaväekorpuse piloot.
Härrased. liigume. vaatamist on palju.
Me pole veel kõigil kätt surunud.
Kolonel. meil on üsna tihe päevaplaan.
Ruth. ta saab hakkama.
Ta tuleb siiapoole. - Vaadake otse ette.
Ma vaatan otse teda.
Daamid. ei tahtnud
teid teretamata edasi joosta.
Siin tundub olevat tuli takus.
Venelased küll hoogu maha ei võta.
Nad ei suuda külmkappigi ehitada.
Kuidas nad enne kosmosesse jõudsid?
Ja mida teie daamid NASA heaks teete?
Arvutame teie trajektoori.
Start ja maandumine.
Numbriteta ei pääse kuhugi. - Ei. sir.
Mary Jackson. hr Glenn. Rakendused.
Ja põrgulikult uhke. et teiega koos töötan.
Tänan. Mary.
John.
John. lähme sisse. - Jah. sir.
Poisid. - Tore teiega kohtuda.
Tänan. kolonel. - Õnn kaasa. sir.
Jumal õnnistagu teid kõiki.
Tänan. See on imetore.
Tänan!
VÄRVlLlSED
Hr Harrison tahab kinnitust
Redstone'i raketitesti
stardile ja maandumisele.
Ma ei saa töötada infoga. mida ma ei näe.
See on loetamatu.
Need numbrid on juba kinnitatud
selle osakonna kahe inseneri ja minu poolt.
See on rohkem nagu varukontroll.
Teil on üks. me teeme kaks. Topelt. okei?
Meil on seda vaja. Tehke ära.
Keegi ei mõelnud neid ära mõõta?
Kardan. et mitte. sir.
Kas me jätame järele?
Ei. Ei. lihtsalt...
Tegelikult. ei. Laske lihtsalt edasi.
Tegelikult. kasutage suuremat haamrit.
Jah. sir.
Las käia. suurem haamer. Kuulsite. Las käia.
Ettevaatust.
Ma'am.
Meie kuller võib su töö ära tuua. Dorothy.
Sa pead töötama. mitte kõndima.
Pausi aeg. ma'am. Sellest pole mingit tüli.
Kuna sa juba tulid.
siis vii see virn sinna.
Muidugi. pr Mitchell.
On midagi veel vaja?
Jah. ma'am.
Kas teate. mida nad tehnikatiivas ehitavad?
Selle nimi on IBM.
Keskarvuti masin.
See tegevat meie arvutused ära
mõne hetkega.
NASA jaoks on see ilmselt hea.
Ruttu. Parem. kui teed seda ühe korraga.
Vabandage.
Tere.
Mida sa vaatad. Paul?
Kas see on õige?
Jah.
Kelle töö see on?
Ma küsisin. kelle töö see on?
Katherine Goble. sir.
Tere. - Tere.
Kust sa teadsid. et Redstone
ei kannatanud orbitaallendu?
See on salastatud info.
See on ülisalajane.
Pole saladus.
miks Redstone'i testid ebaõnnestuvad.
Suborbitaalne lend pole probleemiks.
aga see ei saa hakkama kapsli kaaluga.
et seda kosmosesse tõugata.
Numbrid ei valeta.
Ja sa jagasid selle kõik ära sellega?
Pool infost oli redigeeritud.
Olemasolev jutustab loo.
kui lugeda ridade vahelt.
Vahemaa stardist orbiidini. seda me teame.
Redstone'i mass. teame.
"Mercury" kapsli kaal. teada.
Ja kiirused on seal andmetes.
Sa arvutasid.
Jah. sir.
Ma vaatasin kaugemale.
Kuidas sa tead Atlase raketi kohta?
See pole matemaatika.
Seda infot pole seal.
Nagu ta ütles. salastatud.
Ma hoidsin seda vastu valgust.
Hoidsid seda vastu valgust?
Jah. sir.
Seal see ongi.
Atlas.
Mis su nimi on?
Katherine Goble.
Kas sa oled spioon. Katherine?
Kas ma olen mis?
Küsisin. kas sa oled Vene spioon?
Ei. sir.
Ma pole venelane.
Ta pole venelane. sir.
Olgu siis. meil pole siin midagi kaotada.
Anna talle kõik vajalik.
et töötada Shepardi trajektooridega.
Ilma redigeerimiseta. Kas see on selge?
Kas oleme selles kindlad?
Milles probleem. Paul?
Sa kuulsid teda.
Ta pole spioon.
Minu meelest pole see hea mõte.
Tead. mis on hea mõte? Tumedam tint.
Arvan. et tumedam tint on hea mõte.
Ruth. kas ütleksid selle edasi? - Jah. sir.
Tänan. Katherine.
Tänan. sir.
See ülekuulamine on läbi.
AINULT VÄRVILISTELE
Sellega saab ilmselt kuule ja tagasi.
Ainult mitte tualetti.
Vähemalt pole nad su töö suhtes pimedad.
Varsti pole sel mingit tähtsust.
See IBM jätab meid kõiki tööta.
Kuidas läheb?
- Mida me selles osas teha saame?
Ainult üht asja.
Õpime. palju saame.
muudame end väärtuslikuks.
Mingil hetkel peab inimene
ikka nuppe vajutama.
Täpselt nii.
Oh. heldus.
Ta peab olema eksinud.
NASA ei võta naisi inseneride väljaõppesse.
See koht on vaba
igale kvalifitseeritud kandidaadile.
Jah. Aga sul pole vajalikku haridust.
Mul on kraad matemaatikas ja füüsikas.
Sama nagu enamikul inseneridel siin.
Me nõuame nüüd laiendatud kursusi
Virginia ülikooli juures.
See on töötaja käsiraamatus. Lisades.
NASA TÖÖTAJA KÄSIRAAMAT
Juhul. kui sa seda lugenud pole.
Iga kord. kui tekib võimalus edasi pääseda...
liigutavad nad finisijoont.
Mina järgin siin lihtsalt reegleid.
Ja eeldan. et kõik mu alluvad
teevad sedasama.
Kellegi jaoks pole mingeid eritingimusi.
Te kõik peaks tänulikud olema.
et teil üldse töö on.
"Neile. kes ei saa käia loengutel
Virginia ülikoolis.
"on kursused kättesaadavad
"Hamptoni keskkoolis."
See on endiselt eraldatud kool. Mary.
Virginia käitub nagu "Brown vs.
haridusamet" poleks kohtus käinudki.
Nad ei lase ealeski värvilist naist
kursustele valgetele mõeldud koolis.
Kõlab küll sedamoodi.
Muud ei ütlegi?
Ma ei kavatse kuulata sind kurtmas.
kuidas asjad on.
Me püüame kaarte mängida.
Esita kohtule taotlus.
Võitle selle nimel. mida sa tahad.
Aga lõpeta sellest rääkimine.
Kas ma olen kurtnud? - Mitu päeva.
Daamid.
Mitte piiksugi enam tööst.
Jaga mulle ka.
Katherine?
Tule. - Oi. ei.
Siia. - Sina.
Lapsuke. ma vajasin seda.
Tänan.
Ära talle enam anna. Katherine.
Ei saagi. Ta jõi kõik ära.
Kuulge. ma olen normis.
Nii normis. kui iial olnud olen.
Sa oled nii täis. kui iial olnud oled.
Las käia. Daamid. tantsime.
Lase käia. Kat. Tantsule.
Mine ja tantsi temaga. Katherine.
Lase käia. Tule siia.
Pane see peitu.
Me õpetame sind tantsima. - Lase käia.
Niimoodi. aeglaselt.
Me õpetame sind. kuidas meest saada.
- Just nimelt.
Õpetate? Mida? - No kuule!
Sa pead tantsida oskama.
Aeglaselt. Aeglaselt. - Lase käia.
Keeruta ringi. - Keeruta.
Jess! - Keeruta. keeruta.
Vaata teda. Dorothy.
Kas ma võidan mõne peene tantsuvõistluse?
Tiir peale.
Jah. ja väljastpoolt.
Kas oli parem kui mamma oma?
Ei. tegelikult mitte.
Rassieraldus peab kaduma!
Ärge pöörake sellele tähelepanu.
Me pole nende pahandustega seotud. Lähme.
AINULT VÄRVILISTELE
AINULT VALGETELE
"Nad pidid..."
Me ei soovi siin pahandusi.
Ma polegi siin pahanduste pärast. ma'am.
Milleks te siis tulite?
Raamatu järele.
Teile on raamatud värviliste osakonnas.
Seal pole seda. mida ma otsin.
Nii see lihtsalt on.
Hakake astuma. Peaksite teadma.
Käed eemale mu poistest! Ära puutu neid.
Õnnistatud päeva sulle.
Eraldatud ja võrdsed on kaks eri asja.
Kui miski on nii.
ei tähenda. et see oleks õige.
Saate aru?
Jah. mamma.
Kui talitad õigesti. siis on sul õigus.
See on kindel.
Saate aru?
Jah. mamma.
Sa näppasid selle raamatu. mamma?
Poja. ma maksan makse.
Ja maksud maksavad kõige eest
seal raamatukogus.
Ei saa näpata midagi. mille eest juba maksid.
"Fortran on uus ja põnev keel.
"mida programmeerijad kasutavad
arvutitega suhtlemiseks.
"See on põnev. sest see on tulevik."
Nii. kõik naeratavad. Laiad naeratused.
Soovi midagi. - Soovi midagi.
Puhu. Proovi uuesti.
Niimoodi.
Leonard. sulle on nüüd töökohta vaja.
Kaht töökohta.
Pisike on 9. Mida tegema hakkad?
Tänan. Jah. just õigel ajal.
Vaadake seda.
Mida? - Milline üllatus.
Ei saa kurta.
No ma ütlen.
HoWard ilmselt kutsus ta.
Las ma aitan neid nende lilledega.
Walter. käitu korralikult.
Noh. tead. ma lihtsalt... - Jah.
Just nii. pisike. Tantsi.
Jah. Lase käia.
Tore sind näha. - Jah. Tänan.
Ma võlgnen vist sulle vabanduse.
Mida. see oligi või?
Kas ma saaks vabandada tantsu ajal?
Ma rääkisin tol päeval mõtlematult. pr Goble.
Ma olen kaua ära olnud.
Mul pole lihtsalt praktikat.
Ma lootsin. et saaksin uuesti alustada.
Asi on selles. et...
Mul on huvi sind paremini tundma õppida.
Väga karm tegelane.
Ma pole veel vabandust kuulnud.
Just.
Muidugi.
Palun vabandust. Katherine.
Mille pärast. Jim?
Et ma sind alahindasin.
Iga teine sinusugune naine...
Kuigi ma ei usu. et selliseid kuigi palju on.
See siin on hea praktika.
Me katkestame saate erakorraliste uudistega.
Nõukogude infoagentuur teatas.
et Vene kosmonaut Juri Gagarinist
sai esimene inimene kosmoses.
Gagarin tegi ringi ümber planeedi
108 minutiga.
Jagame uusi detaile.
kui need teatavaks saavad.
See jätab meid teiseks.
Rakett "Vostok-1 "
viis kosmonaut Gagarini 3KA kapsli
12.04.1961
Juri Gagarin esimene inimene kosmoses
orbiidile kell 6.07
Naasmine Venemaa õhuruumi kell 7.55.
Tõestades. et inimene elab üle
orbitaalse kosmoselennu.
Gagarinit autasustati Lenini ordeni
ja Kuldtähega...
Nad lõid meil küll püksid rebadele.
Lähme.
Talle omistati ka tiitel...
- Õpime kosmosesse lendama.
"Esimene Nõukogude astronaut"
ja ta kuulutati rahvuskangelaseks.
See on pretsedenditu triumfi päev
Vene kosmoseprogrammile
ja laastav hoop Ameerikale
kosmose võidujooksus.
Tänan kõiki. kes kohale jäid.
Tean. et kell on palju.
Ja pärast seda. mida ma nägin
olen kindel. et kõik tahaks koju minna.
Enne seda pean esitama küsimuse.
Sama. mida olen küsinud endalt teel siia
mis kõlab:
kuidas kurat me oleme teisel kohal
kahe mehe võidujooksus?
Keegi?
Paul?
Glenn ütles seda üsna hästi.
Nad rabavad meist rohkem tööd teha.
Ma pean nii arvama sel põhjusel.
et ma keeldun uskumast.
et venelased on meist targemad
et neil on rohkem tehnoloogiat
või et nad hoolivad rohkem.
Aga ma ei tea. Kas see on võimalik?
On võimalik. et see tähendab neile rohkem?
Me võitleme elu eest. rahvas.
See pole mingi tohutu lõbusõit.
Nägin seitset nägu. kes pole kindlad.
et me sinna jõuame.
See on meie probleem.
Ja praegusest hetkest
peate teadma ainult kaht asja.
Esiteks: püsite siin. töötate pikalt.
see on fakt.
Teiseks: ärge oodake. et palgas
kajastuks lisatöö. mida on vaja
et neist raiskadest mööda minna.
Need. kes niimoodi töötada ei saa...
ma mõistan ja tänan teid tehtu eest.
Kõik teised...
Soovitan teil helistada oma naistele
ja rääkida neile. kuidas nüüd asjad on.
Ma alustan enda omast.
Redstone'i mehitamata raketitest
Sam. keera juurde. Juurde.
Jah. sir.
John. - Hommikust. sir.
7-5. 7-4. 7-3...
Päeva lõpuks.
Okei. asi paistab sujuvat.
Okei.
Sir. see võib olla selektori link. - Ma kõnnin.
Meil on au teenida oma riiki.
Me ei mõtle ohtude peale.
Meil pole aega hirmu tunda.
Meil on töö. mis tahab tegemist.
Tere hommikust. - Tere hommikust.
VÄRVILISTE SISSEPÄÄS
Pr Jackson.
VASTU VÕETUD
Värviliste kohad on kohtusaali tagaosas.
Tänan. ma'am.
Kes teist tahab esimene olla?
IBM 7090 infotöötlussüsteem.
See suudab lahendada
üle 24 000 tehte
sekundis.
Püha Mooses. see on välkkiire.
Nad ei saa seda eales tööle.
Varem või hiljem hakkab see tööle.
Ja siis peame teadma.
kuidas seda programmeerida.
Kui te just ei taha tööta jääda.
Ei. ma'am.
Hr Z...
Ma sain kohtusse kuupäeva.
"Arvuti kasutab seda talletamise osa
"informatsiooni säilitamise seadet."
Sul on aju.
Sellega tulen ma toime.
See on vales kohas.
Tubli tüdruk.
Ruth.
Jah. sir. - Võta ühendust Cape'iga.
Shepardi trajektoore on vaja kohendada.
Vau.
Kus ta on?
Kus põrgus sa olnud oled?
Kuhu iganes ma vaatan.
sind pole õiges kohas.
Ma ei kujuta seda ette.
Kuhu põrgusse sa iga päev lähed?
Tualetti. sir.
Tualetti?
Kuradima tualetti.
40 minutiks. iga päev?
Mida sa seal teed?
Aeg on otsas. Ma usun sinusse.
Siin pole minu jaoks tualetti.
Mis mõttes. pole sinu jaoks tualetti?
Tualetti ei ole.
Pole värviliste tualetti selles majas
ega üheski majas väljaspool West Campust.
mis on 800 meetri kaugusel.
Kas te teadsite seda?
Ma pean enda kergendamiseks
jalutama Timbuktusse.
Ja ma ei tohi kasutada ühtegi ratast.
Kujutlege seda. hr Harrison.
Mu vorm.
seelik üle põlve. kontsad ja lihtne pärlikee.
Mul ei ole pärleid.
Issand teab. et te ei maksa värvilistele
nii palju. et pärleid osta saaks!
Ja ma raban nagu koer. päevad ja ööd.
elades kohvikannu toel.
mida keegi teist puutudagi ei taha!
Nii et vabandage mind.
kui ma pean paar korda päevas
vetsu minema.
Korras.
Ei mingeid värviliste tualette enam.
Ei mingeid valgete tualette enam.
Lihtsalt vanad head pellerid.
Mine. kuhu iganes tahad.
Eelistatavalt oma lauale lähimasse.
Siin NASA-s pissime me kõik sama värvi.
Kuulsin. et maadled gripiga.
Mõtlesin. et sulle kuluks supp ära.
Sooja toitu tüdrukutele.
Astu sisse.
Vabandust.
Nii. daamid. Söögipalve.
Laske pead alla.
Armas Issand. täname sind selle eine eest.
Õnnista seda toitu.
et see õnnistaks meie kehasid.
Palvetame Jeesuse nimel.
Aamen. - Aamen.
5. mai 1 961
Alan Shepardi start
On ajalooline päev siin Canaverali neemel.
Me võime oodata järgmist.
Alan Shepard ja "Freedom 7"
lastakse kosmosesse
kiirusel 187 km/h.
Dorothy. tule. sa magad maha! - Oh sa poiss!
Tule. Dorothy. - Ma tulen.
...siis ta maandub 56 km kaugusel
Florida rannikust.
kust ta võtab peale
USS Lake Champlaini meeskond...
- Lõpuks. Tule siia.
kes asusid teele sel ajaloolisel eesmärgil.
""Freedom 7"". vähendame survet
vedelhapniku paagis.
See peaks jahutama temperatuuri kapslis.
Lõpp.
Saaks juba. CAPCOM.
Lahendage oma väike mure
ja süüdake küünal.
Vastu võetud. "Freedom 7".
Ootel.
Temperatuur langeb normaalseks.
Veel üks stardi staatusekontroll.
Kõik süsteemid on valmis.
Alustage lõplikku stardiloendust.
Alustame lõplikku stardiloendust.
Vastu võetud.
Stardini jääb 10
üheksa...
kaheksa...
seitse...
kuus...
viis...
neli...
kolm...
kaks...
üks...
null.
Süüde.
Ja start.
Roni sinna üles.
Start ja kell läks käima.
Kütus toimib. 2.5 G.
Üles.
Lase käia! - Start 34 minutit üle täistunni.
Pikikalle 88. Trajektoor on hea.
Kõrvalekalle on normis.
Lähen üle manuaaljuhtimisele.
Jess!
Kogu maailma pilgud
on pööratud kosmosesse.
Kuule ja kaugematele planeetidele.
Jess! - Ära tegime!
Ja me oleme vandunud.
et ei lase seda valitseda
vaenuliku vallutajate lipu.
vaid vabaduse ja rahu vimpli all.
Me seilame sel uuel merel.
sest uued teadmised ootavad leidmist.
uued õigused ootavad võitmist.
Me otsustame minna Kuule sel aastakümnel
ja teha muid asju.
mitte seetõttu. et need on lihtsad.
vaid kuna need on rasked.
Me peaks vist kõik tänama
president Kennedyt.
et meie töökohad jätkuvalt kindlad on.
Gus Grissom läheb järgmisena üles.
Veel üks suborbitaalne lend Redstone'iga.
Me viimane võimalus.
enne kui Glenni Atlase külge seome
ja palvetame. et suudame ta alla tagasi tuua.
Ta vist sooviks.
et meil numbrid eelnevalt paigas on.
Tubli töö. härrased.
Minge õhtustage oma lastega
ja asume tagasi tööle.
Mul oleks tagumine aeg
sind suudelda. Katherine.
Ja miks nii?
Mõtlesin. et sind tõmbab minu poole.
nii nagu mind sinu poole.
Ongi nii või?
Muidu oleksid palunud mul
juba ammu astuma hakata.
Ma pole ühtki meest ammu suudelnud.
Peaaegu unustasin. kuidas.
FBI vahistas neli valget meest
süüdistatuna süütepommi viskamises
Freedom Rideri bussi Annistonis Alabamas...
Tere. kullakesed. - Buss täitus kiiresti...
Tere. mamma. - ...musta suitsuga.
Hüppasime kõik põrandale.
Saime aru. et buss põleb
ja pidime minema välja rahvamassi sekka.
Lastel pole vaja seda vaadata.
- Nad peavad seda nägema.
Kui Birminghamis bussist maha tulime
Kõik peavad seda nägema.
tiris mu uksest välja
ja viskas mu rahva sekka.
Ja siis mind peksid üks suur ja veel mitu.
Arvame. et pakume rahvale väärt teenust.
See pole võitlus ainult meie nimel.
See on heitlus Ameerika hinge päästmiseks.
Mary Jackson.
Taotlus osaleda kursustel
Hamptoni keskkoolis.
Tere hommikust. Teie Ausus.
Hamptoni keskkool on valgetele. pr Jackson.
Jah. Teie Ausus. Ma olen sellest teadlik.
Virginia. endiselt eraldatud osariik.
Hoolimata föderaalvalitsuse arvamusest.
hoolimata Ülemkohtu jutust
kehtivad siin meie seadused.
Teie Ausus. kui tohib.
Usun. et siin on eritingimused.
Mis lubaks värvilise naise valgete kooli?
Kas ma tohin tulla laua juurde. sir?
Teie Ausus...
teie peaks kõigist inimestest mõistma
esimeseks olemise tähtsust.
Kuidas nii. pr Jackson?
Olite esimene
oma suguvõsast relvajõududes.
USA laevastik.
Esimene. kes õppis ülikoolis.
George Mason.
Ja esimene osariigi kohtunik.
kelle kinnitasid ametisse
kolm järjestikust kuberneri.
Te olete asja uurinud.
Jah. sir.
Mis on jutu mõte?
Jutu mõte. Teie Ausus. on see.
et ükski must naine pole Virginia osariigis
käinud iialgi valgetele mõeldud koolis.
See on ennekuulmatu.
Jah. Ennekuulmatu.
Ja enne seda. kui Alan Shepard
sellele raketile istus.
polnud ükski ameeriklane
kosmost puudutanud.
Nüüd mäletatakse teda igavesti
kui mereväelast New Hampshire'ist.
kes esimesena tähti puudutas.
Ja mina. sir...
kavatsen saada NASA inseneriks.
aga ma ei saa seda teha nende kursusteta.
mis toimuvad selles valgete koolis.
Ja ma ei saa muuta oma nahavärvi.
Seega pole mul muud valikut.
kui olla esimene.
Mida ma ei saa teha ilma teieta. sir.
Teie Ausus...
kõigist juhtumitest. mida te täna kuulate.
milline loeb enim 1 00 aasta pärast?
Millisega saate teie olla esimene?
Ainult õhtused loengud...
pr Jackson.
Jah. jah!
Jah!
Jumal hoidku. Ma ei usu seda.
Palju ta hilinema pidi? - Vabandust.
Mitte üle viie minuti. sir.
Gus Grissomi koordinaadid.
Tahaksin teha algust
John Glenni trajektooriga.
On sul aimu. mida sa palud?
Orbitaalstart Atlase raketiga nõuab aega.
Kas on mingi mure?
Hr Harrison...
ma siin mõtlesin.
Olen teinud sama kogu elu. nii et räägi.
Noh. sir...
ma teeks algust John Glenni trajektooriga.
Siin pole vaja reastada numbreid.
vaid leiutada uut matemaatikat.
Ja me ju rääkisime sellest. eks?
Seda pole olemas.
Ma saan sellega hakkama. sir.
On sul aimu.
kui keerulised kalkulatsioonid need on?
Nagu laseks kärbikuga 300 meetri pealt
ja saaks ühe haavli auku.
mida silmaga ei näegi.
Olgu. näita ette. - Ma olen hea laskja. sir.
Kuidas Grissomi numbritega on?
Need on täppis.
Tee siis Glenni orbiidiga katset.
Aga sa lased kõik läbi Staffordi. on selge?
Jah. sir.
Tänan.
Arvutajad ei ole raportite autoriteks.
CAPCOM. siin ""Liberty Bell 7"".
21 . juuli 1961
Klaar.
Siiani oli kena sõit.
Selge.
"Liberty Bell 7". siin "Hook 1" lähenemas.
Valmis ühendama.
Kuulen selgelt. Vastuvõtt.
Luuk on eest. CAPCOM.
"Liberty Bell 7" kapslisse voolab vett.
Gus Grissom on kapslist väljas.
Päästjad tõmbavad ta ookeanilainetest välja.
Kahjuks on "Liberty Bell 7" kadunud.
Mamma.
Ma ei saa. ma ei saa. - Mary.
Hr Harrison. maksumaksjate raha
vajus ookeanisse
koos teie kapsliga.
Miks arvate. et suudate
John Glenni turvaliselt koju tuua?
Las ma ütlen alustuseks.
et avastused pole kunagi avastuse pärast.
vaid inimeste ellujäämiseks.
Ja sellega kaasneb alati risk.
Kes iganes esimesena sinna jõuab.
kehtestab reeglid.
Nii on olnud igas tsivilisatsioonis.
Seega on suurem küsimus
sellele koosseisule.
keda te tahate kosmosesse
asju paika panema?
Me peame teadma. mis seal ootab. senaator.
Peame puudutama tähti.
tagamaks enda ellujäämine.
Ja seda saab teha ainult inimene.
Toome Glenni turvaliselt koju.
sest me peame.
Sest ta peab meile rääkima. mida ta nägi.
Redstone'i rakett läks otse üles.
Aga kapslil polnud piisavalt kiirust.
et minna orbiidile. seega tuli alla.
Sisuliselt kolmnurk. Maa-suborbiit-Maa.
See matemaatika oli teada.
See viis Shepardi. viis Grissomi.
See ei saa viia Glenni.
Atlase rakett.
see suudab tõugata meid orbiidile.
Läheb üles. viib kapsli elliptilisele orbiidile.
Maa külgetõmbejõud tirib seda.
aga see liigub nii kiirelt.
et läheb Maast mööda.
Nii see püsibki orbiidil.
Selle tagasi alla toomine.
seda matemaatikat me veel ei tea.
Jah. Katherine.
Nii et kapsel ringleb ümber Maa igavesti.
sest pole midagi. mis seda aeglustaks?
Täpselt nii.
Selle aeglustamine just õigel hetkel
täpselt õigel määral.
see ongi ülesanne.
Jah. Katherine.
See peab liikuma elliptiliselt orbiidilt
paraboolsele orbiidile.
Jah.
See on see "Go/No-go."
See on nagu nööpnõela pea.
Kui toome ta sisse liiga vara...
Siis ta põleb atmosfääri sisenemisel ära.
Täpselt nii.
Kui jääme toomisega hiljaks.
siis ta tõugatakse
Maa gravitatsiooniväljast eemale.
Muutused massis. kaalus. kiiruses. ajas
kauguses. hõõrdumises või tuules
muudaks "Go/No-go" seisu.
Ja me alustame kalkulatsioonidega
otsast peale.
Jah.
Peame suutma valida sisenemispunkti.
See "Go/No-go" peab olema täpne.
Sam.
Viimased Redstone'i numbrid
kapsli andmetes.
Stardikohta me ju teame.
Tänan.
Pentagoni briifing peaks ütlema.
kuhu merevägi vajab äratoomistsooni.
Siis töötame sealt tagurpidi.
Ülejäänu on meie teha. nii et tööle.
Hr Stafford.
Mida. Katherine?
Briifingutel osaledes
oleks minust rohkem kasu.
Pentagoni briifingud on suletud.
Jah. aga kui meil pole infot muutustest.
siis me ei püsi tempos.
Vajan neid muudatusi kohe.
kui need tulevad. Nööpnõelapea.
Katherine. selline see töö on.
Palusid seda kohta.
kalkuleeri sellega. mis sul on.
Või me leiame kellegi. kes suudaks.
Okei.
Tubli tüdruk.
Mida põrgut sa teed? Sa ei tohi siin olla.
Kes sa oled?
West Computing Groupist.
Dorothy Vaughan. sir.
See on väga õrn seade.
Vabandust. sir. Püüan lihtsalt abiks olla.
Ahah.
Bill. me saime numbrid.
Millised numbrid?
Oh sa poiss.
Mis su nimi oligi?
Dorothy Vaughan.
Sir. "Friendship 7" parameetrid.
See kõik on vaieldav.
Me muudame kapsli akent.
Millal see juhtus? - Kuue minuti eest.
Matemaatika muutub. Otsast peale.
Sir. kui ma pääseks briifingule.
püsiks tempos...
Katherine. me oleme sellest rääkinud.
See pole võimalik. Naiste osalemise kohta
pole mingeid reegleid.
Ega selle kohta.
et inimene ringleks ümber Maa. sir.
Okei. Nii need asjad siin lihtsalt on.
Kolonel Glenni stardikoordinaadid.
võttes arvesse akna muutumist. sir.
Ma olen sulle öelnud.
arvutajad pole raportite autorid. Tee korda.
Need on minu kalkulatsioonid.
Mu nimi peaks kirjas olema.
Nii need asjad ei käi.
Paul. Mis siin toimub?
Hr Harrison. ma tahaks osaleda briifingul.
Ja miks nii?
Sir. andmed muutuvad nii kiirelt.
Kapsel muutub.
Kaal ja maandumisalad muutuvad. iga päev.
Teen töö ära. lähete briifingule.
alustan otsast.
Kolonel Glenn stardib mõne nädala pärast.
Meil pole matemaatika veel paigaski.
Miks ta osaleda ei tohi?
Sest tal pole volitusi. Al.
Ma ei saa oma tööd tõhusalt teha.
kui mul pole kõiki andmeid ega infot
kohe. kui see välja ilmub.
Pean olema selles toas.
kuulma sama. mis teie.
Pentagoni briifingud pole tsiviilidele.
See nõuab kõrgeimat ligipääsu.
Arvan. et olen parim inimene
arvutusi esitlema...
Sa ei kavatse loobuda? - Ei. seda mitte.
Ja ta on naine. Pole mingeid reegleid.
et naine saaks neil kohtumistel osaleda.
- Saan sellest aru. Paul.
Aga nende seinte vahel...
kes teeb reeglid?
Teie. sir. Teie olete boss.
Peate sellisena ka käituma. Sir.
Sa oled tasa.
Tänan.
Tere hommikust.
Härrased.
See on Katherine Goble
trajektoori ja stardiakna osakonnast.
Tema töö on tihedalt seotud
tänase aruteluga.
Tule.
Saaks talle tooli?
Meil on kinnitatud stardiaeg...
Tooge talle palun tool. - Jah. sir.
Meil on "Friendship 7" kinnitatud stardiaeg.
Räägime maandumistsoonist.
Merevägi vajab kindlat maandumistsooni.
Saame äratoomisel hakkama
52-ruutkilomeetrise alaga.
Väljaspool seda
riskime kapsli kaotamisega.
Me sooviks kolme võimalikku äratoomisala.
Me ei saa katta poolt ookeani.
Meie kapslit muudetakse iga päev.
Tiirleme hetkel mis kiirusega?
28 234 km/h
hetkel. kui rakett toimetab kapsli orbiidile.
See on küll põrgulik kiiruseületus.
Okei.
Meil on sõiduki kiirus. stardiaeg
ja ütleme. et maandumistsoon Bahamal.
Kas selle alusel saaks paika "Go/No-go"?
Jah. teoorias. sir.
Peame olema selleks hetkeks
teooriast kaugemal.
Suudame selle info alusel
kalkuleerida "Go/No-go".
Millal see täpsemalt juhtub?
Katherine.
Tee proovi.
"Go" punkt tagasitulekuks on 4812 km
sellest. kuhu me tahame.
et kolonel Glenn maanduks.
Kui me eeldame. et see on Bahamal.
28 234 km/h
sisenemisel...
113 meetrit...
langemisnurk...
46.56 kraadi.
Vahemaa...
kiirus ruudus. siinus...
gravitatsioon ruudus.
Siinus. 10 meetrit.
Ja vahemaa oleks...
6 257 657 meetrit...
või 4812 kilomeetrit...
või 46.33 kraadi.
See annab meile maandumistsooniks
5.0667 kraadi põhjalaiust
77.3333 kraadi läänepikkust.
Mis on siin.
Täpselt siin.
Pluss-miinus 52 ruutkilomeetrit.
Mulle meeldivad ta numbrid.
Tänan.
Eeldusel. et kapsel siseneb atmosfääri
täpselt õiges punktis.
Kuidas me selle tagame?
Seda matemaatikat meil veel pole. härrased.
Me töötame selle kallal.
Katherine.
Kuidas see masin saaks
oma hinda õigustada?
Me alles võtame hoogu. hr Harrison.
Ma vajan rohkem inimesi.
Vajan programmeerijaid.
kes kaarte sisestaks.
Tooge nad ometi kohale. - Okei.
Sa oled see IBM-i mees. eks? - Jah. sir.
Tiri nad kasvõi taevast alla. kui vaja.
Saame sellest riistast jagu
või ma ei maksa sulle.
Arusaadav.
Ma saan selle. ma saan selle.
Ma ei maksa kellelegi teist.
Mulle?
Ajutiselt. jah.
Me vajame IBM-i Glenni stardi jaoks.
Vaneminseneri sõnul oled osav kaartide.
programmeerimise ja muuga.
Aga need tüdrukud siin?
Inimesed ei suuda arvutada orbitaallendu
ajaga. mis meil on.
Praegu jäävad nad oma kohtadele.
Aga pärast praegust?
Pärast Glenni starti saadab NASA
arvutusrühmad laiali.
Ma ei võta üleviimist vastu
ilma oma daamideta.
Vabandust?
Meil on selle eluka programmeerimiseks
inimesi vaja.
Ma ei suuda seda üksi teha.
Mu tüdrukud on valmis. Nad saaks hakkama.
Daamid.
Meid viiakse üle.
Jätke oma arvutusmasinad.
Seal me neid ei vaja.
Tere tulemast. daamid.
Tead. mis su töö on. Paul?
Leida geenius nende geeniuste seast.
Et tõmmata meid kõiki üles.
Me jõuame tippu kõik koos.
või me ei jõua sinna üldse.
Jah. Kena õhtut. sir.
Ma ei tea. millal ma koju jõuan.
Kursused lõpevad kell üheksa.
On sul midagi öelda?
Arvasin. et sul läheb neid vaja.
Võid neid sobiva söega uuesti täita.
Vajutad siia üles peale.
Eks ole? Süsi tuleb välja.
Paned uue sisse
ja ongi uus pliiats.
Sinust saab hea insener.
Arvad?
Jah.
Ja keegi ei tohiks seista ees
Mary Jacksoni unistustel.
Mina kaasa arvatud.
Ära mind jälle vihaseks aja.
Jah. ma'am.
Ja ära mind hilinema ka sunni.
Sa hilined. Ma panen su hilinema.
Sa ei hiline.
No nii. härrased.
Täna räägime Planck-Einsteini
lainepikkuste suhtest.
Jah?
Ma olen Mary Jackson.
Olen registreeritud.
Aineplaan pole mõeldud
õpetamiseks naistele.
See on ilmselt sama
nagu meestele õpetamine.
Ma ei näe värviliste osa.
Kas ma istun ükskõik kuhu?
Tänan.
Okei.
Planck-Einstein.
Probleem on selles...
kui kapsel liigub
elliptiliselt orbiidilt paraboolsele.
Selleks pole matemaatilist valemit.
Me võime kalkuleerida stardi ja maandumise.
aga ilma selle üleminekuta
püsib kapsel orbiidil
ja me ei saa teda koju tuua.
Võibolla oleme lähenenud sellele valesti.
Kuidas nii?
Võibolla see polegi uus matemaatika.
See võib olla vana matemaatika.
Miski. mis vaatab probleemi arvuliselt.
mitte teoreetiliselt.
Matemaatika on alati usaldusväärne.
Sinu jaoks küll.
Euleri meetod.
Jah.
Aga see on iidne. - Aga see toimib.
See toimib arvuliselt.
See ongi.
Lööme sisse.
Okei.
Dorothy.
Pr Mitchell.
Töötate täna hilja.
Näib. et läks nii.
Jah. Näib küll.
Tänan.
IBM töötavat nüüd täisvõimsusel.
Sul on selle peale kohe annet.
Isa õpetas mulle ühtteist mehaanikast.
Tead. mul on oma grupis tüdrukuid.
kes tahaks sellest rohkem teada saada.
See on tulevik.
Ma võiks nad kohale tuua. kui sulle sobib.
See pole minu otsustada. ma'am.
See oleks järelevaataja otsus.
Jah. see on tõsi.
Kena õhtut. pr Mitchell.
Tead. Dorothy.
Hoolimata sellest. mida sa arvata võid...
pole mul midagi teie vastu.
Ma tean.
Ma tean. et te ilmselt usute seda.
Head õhtut. Katherine.
Head õhtut.
Mamma! - Hei. pisikesed.
Mamma. - Tere.
Hei.
Palun ärge öelge.
et kellegi sünnipäev ununes.
Ei. ei ununenud.
Ei ununenud. mamma.
Madame teie koht.
Tänan väga.
Pidage. kas minul on sünnipäev?
Ei. mamma.
Te kõik olete nii kenad.
Mamma. mis toimub?
Tere õhtust. Katherine.
Sa ei kavatsegi midagi öelda?
See pole minu teha.
Sina ka?
Okei. ma ei tee seda terve õhtu.
Taevane arm.
See on minule.
Kas sa oled kurb. mamma? - Ei.
Kõik on hästi. mamma. - Ta on hea mees.
Ma tean.
Ma ei saa sinna midagi parata.
Ta pole ju veel küsinudki.
Ma tean. aga ta kavatseb.
Kavatsed ju. eks?
Jah. kui sa lased.
Lase käia. Ta niikuinii juba nutab.
Oi. kuss.
See oli mu ema sõrmus.
See on imekena.
Tema ja mu isa olid abielus...
52 aastat.
Õnnetoovamaks vist enam minna ei saa.
Päeval. mil sind kohtasin.
helistasin oma emale
ja ütlesin: "Ema. kohtasin naist.
kellega tahan abielluda."
Mida tema kostis?
Ta ütles: "Ta peab olema eriline.
Tõesti eriline."
Mida sina siis kostsid?
Ma ütlesin: "Ei."
"Ta on enamat kui eriline.
"Ta on kõik."
Nüüd...
plaanisin seda romantilisemana.
Heastan selle sulle varsti.
Pole midagi.
Aga ma tean. et abiellumine sinuga
tähendab ka abiellumist su tüdrukutega.
Aamen selle peale.
Jah.
Ma pole veel küsinud.
Kiirusta.
Heldene aeg.
Mu kullakesed. Vaadake. kas pole kaunis?
Vaata. mamma.
"Mercury-Atlase" kosmosesõiduk.
mis viib esimese ameeriklase
John Glenni orbiidile
on läbinud juba viis mehitamata lennutesti.
NASA kinnitas.
et IBM 790 infotöötlussüsteemi
on kasutatud. kinnitamaks missiooni
stardi ja tagasitoomissüsteemide arvutusi.
Modifikatsioonid ja varustuse paigaldus
kulgevad plaanipäraselt.
Jah. sir. Just sinna.
Tahtsite mind näha. sir?
Võta istet.
Kas midagi on valesti. hr Harrison?
Ei. midagi pole valesti.
IBM sülgab numbreid murdosaga ajast.
mis kuluks inimesel.
Sealhulgas siinviibijad.
Sellega on siis hästi.
Võibolla.
Cape nõuab nüüd.
et kõik kontrollid tehtaks seal. kohapeal.
Ah soo.
Nii et meil pole siin enam kontrollida vaja.
Ja kui aus olla. ei pea me
selle IBM-iga niigi sammu.
Lühidalt. me ei vaja selles osakonnas
enam arvutajat.
Progress on kahe teraga mõõk.
Mine praegu tagasi West Groupi.
Vaatame. kas leiame sulle teise ülesande.
Tänan. sir.
Katherine. ma...
Mul on selle pärast kahju.
See pole minu teha. kui sa usud.
Ma mõistan.
Katherine.
Kuulsime. et sa kihlusid.
Jah.
See on lahke.
Need on kenad.
Hr Harrisoni idee. õigupoolest.
Kuigi ma kahtlustan. et välja valis ta naine.
Ei usu. et tal muule peale numbrite silma on.
Kena pulma sulle.
Sa tegid siin head tööd. Katherine.
Terekest. Tore näha.
Tere. reverend. Kuidas läheb?
- Kuidas läheb?
Ma ei usu. et ma esimesel korral
midagi tundsin.
Ma olin nii pabinas.
Sa oled sama ilus kui tookord.
Arvad?
Ainult veidi vanem.
Ja veidi täidlasem.
Aga sa näed hea välja.
Hakkab peale. Jälle.
Projekt "Mercury".
mis sai nime
Rooma jumalate tiivulise kulleri järgi.
Täna. 3 aastat. 2 kuud ja 3 päeva hiljem...
20.02.1 962. John Glenni start
oleme valmis. pärast 10 katset...
- Tubli tüdruk.
...proovima saata
meie esimene mees orbiidile...
et saata kolonel Glenn orbiidile.
Kolonel John Glennist saab
esimene ameeriklane. kes tiirleks ümber Maa.
Nagu näete.
on siin täna tuhandeid ameeriklasi
jälgimas seda ajaloolist sündmust.
Paul. siin on midagi paigast ära.
Need koordinaadid ei klapi eilsetega.
IBM kontrollis need just üle.
Sel juhul eksis IBM eile.
Eks ole?
Või see kuradi masin eksib täna.
Paul. kas mul on õigus?
Tundub sedamoodi.
IBM on praeguseni täpne olnud. John.
Aga vaatame veel kord. mida see näitab.
Kuule. ma ütlen ausalt. Al.
Lennates lendan mina masinaga.
Hetkel tundub. et see masin lendab minuga.
Me mõistame teineteist. John.
Meie poisid tegelevad sellega.
Las see tüdruk vaatab numbrid üle.
Tüdruk? - Jah. sir.
Sa mõtled Katherine'i?
Jah. sir. See tark.
Kui tema ütleb. et klapib.
siis olen valmis minema.
Olgu peale. Me tegeleme sellega.
Vastu võetud.
Sam.
Mine otsi Katherine Goble üles.
Ta peab kinnitama Glenni info.
muidu istume maas.
Jah. sir.
Ma otsin Katherine Goble'it.
Ta on nüüd Katherine Johnson.
Nad vajavad
nende koordinaatide kinnitamist.
...ja turiste on voolanud
Cocoa Beachile nädalaid.
Üle terve selle aja
Canaverali neemel ja Floridas.
Ja kõikjal üle kogu riigi. justkui aeg...
Tehke talle ruumi. Las ta töötab.
...kui me ootame kolonel John Glenni starti.
Tõeliselt ajalooline päev Ameerikale.
See riik on oodanud mitu kuud.
läbi mitmete ebaõnnestunud
mehitamata testide
ja 10 mehitatud katsetuse...
mis tühistati erinevate
mehaaniliste komplikatsioonide tõttu.
Isegi ilm...
Viiakse läbi viimaseid teste ja kontrolle.
John Glenn on valmis astuma
"Friendship 7" pardale.
Aga täna oleme optimistlikud.
see on ""Go"" päev.
Kapsel on valmis.
Rakett ise on tipp-topp
ja ilm siin Canaverali neemel...
Langley on vastanud? - Veel mitte.
Kuulsime. et NASA missioonikeskus
kontrollib viimast korda koordinaate.
Sealhulgas ""Go/No-go"" kalkulatsioonid...
mis on elulised stardi
ja eduka kättesaamise jaoks.
Pärast aastaid ootamisi
ja kuudepikkusi viivitusi
on kolonel Glenn
viimaks valmis kosmoselennuks.
mida me sellise ärevusega oodanud oleme.
Need viimase hetke kontrollid
võivad näidata NASA kahtlusi.
Aga ütleme. ilma reservatsioonideta.
et kolonel Glenni turvalisus
on ülima tähtsusega
nii missiooni kui kogu rahva jaoks.
Ei. sir. Valmistume endiselt stardiks.
Jah. sir.
Ongi kõik.
Mida kuradit sa teed? Pausi pead?
Kas aega on?
Sir.
14. platvorm.
Katherine.
Tule.
Sir. 14 on ühendatud.
Las ma räägin nendega.
Siin Langley. koordinaadid on kinnitatud.
Jääge ootele. Langley.
Me kinnitame. et
"Go/No-go" punkt sisenemiseks on
16.11984 laiuskraadi
miinus 1 65.2356 pikkuskraadi.
Stardiaeg sobib.
Maandumiskoordinaadid klapivad.
See on väga hea uudis. Al.
Raske on usaldada midagi.
millele sa ei saa silma vaadata.
Õige. kolonel.
Katherine suutis arvutada
mõned komakohad rohkem
kui see metallikolakas.
Võtan kõik vastu. Täna teda minu poolt.
Härrased. laseme selle raketi üles.
Õnn kaasa. "Friendship 7".
Õnn kaasa. Langley.
Siin Canaverali neemel
käivitus stardiloendus.
kui kolonel John Glenn
on nüüd "Friendship 7" pardal
kõrgel Atlase raketi kohal 14. platvormil.
Enam kui 28 meetri kõrgusel.
Seni on stardiloendus...
Need on pildid Canaverali neemelt Floridast.
Tugitorn liigub eemale.
Me oleme stardiks valmis.
Ühendusvoolik on jahti ühendatud.
10 sekundit stardini.
Veesüsteemid. valmis.
"Mercury" kapsel. valmis. - Kaheksa. seitse...
Kuus. viis... - Mootor valmis. Start
...neli...
kolm. kaks...
- Issand. saada terve tee.
...üks. null.
Süüde.
Start.
"Mercury-Atlas 6" kerkis üles.
Siin hakkab veidi raputama.
Vastu võetud.
Maksimaalne koormus.
Vastu võetud. CAPCOM.
Kõik süsteemid on valmis.
20 sekundit teise mootori väljalülitumiseni.
Trajektoor on endiselt kombes.
SECO läks.
Vastu võetud. CAPCOM. SECO läheb.
Nullgravitatsioon ja tunne on hea.
John Glenn teatab. et kõik on kenasti.
See vaade on vapustav!
Vastu võetud. "Friendship 7".
Võid minna orbiidile.
Tänan. CAPCOM.
No nii. Kümme ja pool tundi minna.
Kui me teeme seitse ringi.
Mulle kuluks kohvi ära.
Päeva lõppedes siin idarannikul
alustab kolonel Glenn
orbiidil kolmandat ringi
3/4 peal Aafrika kontinendi kohal.
Hetkel asub ta Sansibari kohal.
mis on järgmine jälgimisjaam.
Õnneks on "Friendship 7" kapsel...
Ilmus uus ülesanne.
Asjaolud muutuvad siin pidevalt.
Raske on sammu pidada.
IBM arvutuslabori JÄRELEVAATAJA
Näib. et nad vajavad sellele
IBM-ile sisestamiseks püsivat tiimi.
Kui suurt tiimi?
Alustuseks kolmkümmend.
Tänan informatsiooni eest. pr Mitchell.
Võtke aga heaks. pr Vaughan.
KUUMUSKILP
Meil on hoiatustuli.
CAPCOM 7. mul põleb hoiatustuli.
Püsi ootel. "7".
Sir. meil on hoiatustuli.
Mis see olla võib. Paul?
Kuumuskilp võib olla lahti tulnud.
Kas kinnitad. et maandumiskott
on välja lülitatud?
Kinnitan. CAPCOM.
Al. me peame ta kohe alla tooma.
Ta võib atmosfääri sisenemisel ära põleda.
Tulge. kullakesed.
Inimene on kosmoses.
Ja me ei taha seda maha magada.
nii et kiirustame.
Glenniga on midagi viltu!
Mis toimub? - Lähme.
Kiiresti nüüd. - Minu järel.
Saime äsja teada. et ""Friendship 7""
võib kaotada oma kuumuskilbi.
Oled sa kuulnud mingeid kolinaid...
või muud sellesarnast kõrgematel pööretel?
Ei. CAPCOM.
See tähendab missioonile suurt ohtu.
Ütle. et ta pidurduspakki ära ei viskaks.
Ütle neile. et pidurduspakki ära ei viskaks.
NASA kinnitab. et kapsli kuumuskilbis
on mingisugune rike
ja see ei tarvitse kohale püsima jääda.
Kui kuumuskilp lahti on.
võivad pidurduspaki rihmad
seda kinni hoida.
Kas see õnnestub?
See õnnestub.
See püsib.
kuni ta jõuab "Go/No-go" punktini.
See õnnestub.
Al. ta peab .05G välja lülitama.
Tee ära.
"Friendship 7".
me soovitame pidurduspaketti mitte...
Kordan. mitte lahti lasta.
See tähendab. et sa pead .05G välja lülitama.
Vastu võetud.
Kas sel on ka mingi põhjus? Side lõpp.
Püsi ootel. "7".
Hetkel mitte. "7".
Selge. keskus.
Sisenen .05G abil käsijuhtimisel
ja võtan periskoobi sisse. Side lõpp.
Ta teab.
Ilma kuumuskilbita
ei pääse kolonel Glenn
tagasi Maa atmosfääri.
Kuumus on lihtsalt liiga kõrge.
Rike automaatses kontrollsüsteemis
paneb kosmoselaeva
kontrollimatult võnkuma.
Seades nii ""Friendship 7""
sisenemispunkti ohtu.
Ka praegu tormab Glenn USA suunas.
Ja ta peab alustama aeglustamist
Californiast 483 km kaugusel läänes.
et siseneda atmosfääri ettemääratud punktis
ja maanduda vastuvõtualas
1 127 km Floridast idas.
Jääge meie kanalile edasise info ootuses.
Sa kasutad sisenemiseks poolautomaati.
Sa pead püsima null-nurga all.
Vastu võetud. Poolautomaat.
Toetuseks manuaal. Vastuvõtt.
Räägi temaga edasi.
Vastu võetud.
Ilm. vastuvõtuala.
meetrised lained. nähtavus 16 km.
CAPCOM. teid pole kuulda.
Ta on jõudmas sidevabasse tsooni.
Väljas on tõeline tulekera.
Siin kisub pisut kuumaks.
CAPCOM. kas kuulete?
"Friendship 7". kas kuuled? Vastuvõtt.
Uuesti.
Valjult ja selgesti. CAPCOM.
Vastu võetud. Kuidas sul läheb?
Mu seisukord on hea.
See oli tõeline tulekera.
Vastu võetud.
Toome su nüüd ära koju.
Loodame.
et maandumiskoordinaadid kehtivad.
Läheneb 16.11984.
Vastu võetud.
Läheneb - 165.2356...
kolm. kaks. üks.
Lasen langevarjud välja.
Imeilus vari!
Kuidas paistab. CAPCOM?
Su ""Go/No-go"" tundub kena.
Maandumiskoordinaadid klapivad. "7".
Vastu võetud. CAPCOM.
Olen alati tahtnud Bahamal ujuda.
John Glenn plartsatas vette ja ta tuuakse ära.
Tänan!
John Glenn maandus turvaliselt vette
ja USS Noa toob ta ära.
Hästi tehtud. Tubli töö. poisid.
Katherine.
Tubli olid.
Teie ka. hr Harrison.
Niisiis...
kas me kuu peale ka jõuame?
Me oleme juba seal. sir.
Jah.
Suur aitäh. - Tänan.
John Glenn sooritas edukalt kolm
seitsmest orbitaallennust.
HÄSTI TEHTUD JOHN
Tema "Friendship 7" missioon muutis
kosmosevõidujooksu kulgu.
viies NASA kuule 1969. aastal.
Mary Jacksonist sai NASA
ja Ameerika esimene
afroameeriklannast aeronautika insener.
1979. aastal määrati ta Langley
Naiste programmi ülemaks.
kus ta võitles igat värvi naiste õiguste eest.
Tüdrukud. see on pr Vaughan.
teie järelevaataja.
Ta näitab teile. kuidas asjad käivad.
Tulge sisse.
Dorothy Vaughanist sai NASA esimene
afroameeriklasest järelevaataja.
IBM 7090 infotöötlussüsteem...
Fortrani spetsialistina
elektroonilise arvutitehnika eesliinil
suudab lahendada 24 000 tehet sekundis.
peeti teda üheks NASA helgematest peadest.
Katherine Johnson tegi kalkulatsioone
nii "Apollo 11" kuulennule
kui ka kosmosesüstikule.
2016. aastal avas NASA
Katherine G. Johnsoni nimelise arvutihoone
austamaks tema teedrajavat tööd
kosmose uurimises.
97-aastaselt sai Katherine
presidendi Vabaduse medali
ja tähistas oma 56. pulmapäeva
Jim Johnsoniga.
KOSMOSE RAKKERÜHM
VARJATUD KANGELASED